---
title: "ChatOps utilizando Errbot"
date: 2022-06-01T11:56:58-03:00
# page header background image
page_header_bg: "images/banner/banner2.jpg.webp"
# post thumb
image: "images/blog/errbot.webp"
# post author
author: "Manuel Chichi"
# taxonomies
categories: ["Devsecops"]
tags: ["errbot", "chatops", "backups", "python", "automatizacion","chatbots"]
# meta description
description: "Desarrollo de herramientas ChatOps"
draft: false
---

Hace un tiempo, uno de nuestros clientes nos contactó por una necesidad
recurrente: **_obtener copias de las bases de datos de sus sistemas
para que el equipo de desarrollo y QA puedan analizar datos_**.
El problema, es que el acceso a estas bases de datos está restringido y los
usuarios no acceden a servidores en producción.

Fue así como propusimos el desarrollo de un **robot** que se encargue de
realizar las tareas en nombre de aquellos usuarios **permitidos** para
solicitar estos pedidos. La forma más simple de hacerlo, fue pensar en cómo nos
solicitaban los pedidos al personal de Mikroways y replicar el comportamiento de
personas con un robot. Como la herramienta de comunicación con el cliente es
[Slack](https://slack.com/), procedimos en configurar un **ChatBot** que atienda
pedidos en un canal al que **solamente determinados usuarios pertenecen**.

Hay que recalcar que esta tendencia, también conocida como **_ChatOps_**,
presenta una mejora sustancial a los procesos manuales ya que permite a los
usuarios finales ejecutar tareas repetitivas de manera desatendida y con la
seguridad de no cometer errores.

Siendo así, en este post realizaremos un breve aporte respecto al uso de robots
de chat para la automatización de tareas relacionadas a la operación de
herramientas de software. Por lo cual seguiremos dos ejemplos, uno básico que
muestra las estructuras principales de la herramienta utilizada y otro donde se
ejemplifica un hipotético caso real.

## Errbot

[Errbot](https://errbot.readthedocs.io/) es un ChatBot desarrollado en
Python, creado para conectar servicios de chats llamados **Backends**, con
distintos plugins Python llamados **BotPlugins**. Su instalación se puede
realizar siguiendo la [documentacion oficial](https://errbot.readthedocs.io/en/latest/user_guide/setup.html#installation).
En este tutorial haremos uso de la imagen oficial de Docker para las pruebas. Por
eso sera necesario contar con [Docker](https://docs.docker.com/engine/install/)
instalado previamente. 

> **Nota:** Los archivos que necesitaremos en este tutorial serán creados sobre
> la carpeta `/tmp/errbot/` para organizar el trabajo.

### BotPlugins

Para comprender el funcionamiento de los BotPlugins se suele recurrir a mostrar
ejemplos. De esta forma, para comenzar, vamos a crear un plugin de HelloWorld.
El primer paso entonces será el de crear la carpeta en donde se alojará nuestro
plugin:

```bash
mkdir -p /tmp/errbot/plugins/hello/
```

Como paso siguiente debemos ejecutar el comando para crear un archivo cuyo
contenido es un simple BotPlugin de ejemplo que llamaremos _helloworld.py_:

```python "linenos=true"
cat <<EOT > /tmp/errbot/plugins/hello/helloworld.py
from errbot import BotPlugin, botcmd

class HelloWorld(BotPlugin):
    """Example 'Hello, world!' plugin for Errbot."""

    @botcmd
    def hello(self, msg, args):
        """Say hello to the world."""
        return "Hello, world!"
EOT
```

Se puede observar que este plugin agrega la posibilidad de ejecutar el comando
`!hello` (debido al [decorator](https://pythonguide.readthedocs.io/en/latest/python/decorator.html)
sobre la función)
en nuestro Backend y como resultado devolverá el mensaje `"Hello, world!"` al
ser invocado. Además, el comando `!help` devolverá la ayuda que se corresponde
con el [docstring](https://peps.python.org/pep-0257/) diciendo: _Say hello to
the world_.

Los plugins demás deben estar acompañados de un archivo _.plug_ que contiene los
metadatos del plugin. Con el siguiente bloque de código crearemos el archivo que
contiene la estructura de metadatos del plugin llamado _helloworld.plug_.

```ini
cat <<EOT > /tmp/errbot/plugins/hello/helloworld.plug
[Core]
Name = HelloWorld
Module = helloworld

[Python]
Version = 3

[Documentation]
Description = Example "Hello, world!" plugin
EOT
```

Así tendremos nuestro primer plugin llamado `helloworld` creado.

### Backends

Los Backends son interfaces definidas en el nucleo de Errbot que implementan un
conjunto de comandos para poder comunicarse con diferentes servicios de chat.
Algunos ejemplos de éstos son [Discord](https://discord.com/),
[Slack](https://slack.com/), [Telegram](https://telegram.org/), entre otros.
Además debemos tener en cuenta los Backends desarrollados por la comunidad,
por ejemplo el de
[SlackV3](https://github.com/errbotio/err-backend-slackv3) e inclusive
[Mattermost](https://github.com/errbotio/err-backend-mattermost).
La ventaja que tiene esta herramienta es que los incorpora transparentemente,
es decir, si en algún momento se necesita cambiar de un Backend a otro se puede
realizar sin mayores cambios en los plugin que hemos desarrollado. De todas
formas, no necesariamente implementaran todas las funciones de la interfaz. Por
ejemplo, el backend de Discord oficial no tiene implementada la función de envió
de archivos. Esto puede verificarse desde la implementacion de cada backend.

Para seguir con el tutorial del plugin HelloWorld crearemos el archivo
_config.py_ que contiene la configuración de Errbot e indicaremos un backend a
utilizar. Para esto podremos ejecutar el siguiente comando:

```python
cat <<EOT > /tmp/errbot/config.py
import logging

BACKEND = "Text"
BOT_IDENTITY = {
  "username": "@errbot"
}
STORAGE = "Memory"
BOT_DATA_DIR = "/tmp/"
BOT_LOG_FILE = None
BOT_LOG_LEVEL = logging.INFO
BOT_EXTRA_PLUGIN_DIR = "plugins/"
BOT_ADMINS = ("@localhost",)
EOT
```

Esta configuración, elige como backend `Text` el cual es muy útil para entornos de
prueba ya que inicia Errbot en modo consola.

Finalmente tendremos que ejecutar el servicio desde nuestra consola con el comando
que observaremos a continuación:

```bash
# Creara una consola en el servicio de Errbot y nos permite ejecutar comandos
docker run -it --rm -v /tmp/errbot/:/home/errbot/ errbotio/errbot
# Para ver la lista de comandos disponibles
!help
# Para ejecutar el comando del plugin
!hello
```

## Solución propuesta

Para solucionar el problema mencionado en la introducción, crearemos
un nuevo plugin llamado **dumps** que utiliza la libreria
[subprocess](https://docs.python.org/3/library/subprocess.html) para invocar
procesos en el host. La intención es utilizar herramientas externas como
mysqldump y gzip para hacer los resguardos de la base y luego comprimirlos.


### Nuevo plugin

De esta forma, procedemos con la creación del plugin considerando únicamente
el motor MySQL o Mariadb, realizando un dump y luego mostrando el resultado del
comando `mysqldump` en la consola. Entonces, primero debemos crear la carpeta
donde se alojará nuestro plugin:

```bash
mkdir -p /tmp/errbot/plugins/dumps/
```

A continuación creamos el archivo _dumps.py_. Podemos ejecutar el siguiente
comando para crearlo:

```python
cat <<EOT > /tmp/errbot/plugins/dumps/dumps.py
# Importamos las librerias necesarias
import os
import sys
import time
import pipes
import subprocess
import time
from errbot import BotPlugin, arg_botcmd, botcmd, ValidationException

class Dumps(BotPlugin):
  # Creamos el comando dumpdb al cual se le pasa un argumento
  # Este argumento es el nombre de la base de datos
  @arg_botcmd('database', type=str)
  def dumpdb(self, msg, database=None):
    """Realiza el dump de de la db especificada."""

    # En este string se genera el comando que se ejecuta
    # Hay que recalcar que mysqldump debe estar instalado en el host
    dumpcmd = ["mysqldump",
              "-h","mariadb",
              "-u","user",
              "-p"+"password",
              database]

    # Ejecutamos el comando de mysqldump
    dump = subprocess.Popen(dumpcmd,
                      stdout=subprocess.PIPE,
                      stderr=subprocess.PIPE)
    out, err = dump.communicate()

    # Devolvemos el resultado
    return out.decode() + err.decode()
EOT
```

Y siguiendo tenemos su correspondiente _dumps.plug_. Podemos ejecutar el comando
para crearlo:

```ini
cat <<EOT > /tmp/errbot/plugins/dumps/dumps.plug
[Core]
Name = Dumps
Module = dumps

[Documentation]
Description = A errbot plugin for mysql dumps.

[Python]
Version = 3
EOT
```

Con ambos archivos tendremos nuestro plugin `dumps` armado.

### Configuración

El siguiente paso es configurar Errbot teniendo en cuenta el Backend que
utilizaremos. La documentación oficial nos provee un archivo de configuración de
ejemplo en este
[enlace](https://errbot.readthedocs.io/en/latest/_downloads/916eb63d4956a3766e910343d73f9da7/config-template.py).
Debemos observar con atención que en cada Backend las identidades que necesitan
configurarse son distintas.

Para seguir el ejemplo, podremos utilizar el archivo de configuración que ya
hemos creado, aunque se sugiere verificar la documentación para trabajar con
otros Backends y agregar la funcionalidad de `send_stream_request` para dejar
los resguardos en un servicio de mensajería (por ejemplo con SlackV3).

Para finalizar, podremos ejecutar los siguiente comandos para verificar que el
nuevo plugin que hemos armado funciona correctamente:

```bash
# Creamos una nueva red Docker donde se hara la prueba
docker network create errbot-test

# Iniciamos la base de datos Mariadb en un contenedor
docker run --detach --network errbot-test --name mariadb -e MARIADB_USER=user \
  -e MARIADB_PASSWORD=password -e MARIADB_ROOT_PASSWORD=password2 \
  -e MARIADB_DATABASE=test  mariadb:latest

# Iniciarmos Errbot y deja la consola activa para interactuar
# Nota: la imagen se modifico para agregarle el binario de mysqldump
docker run -it --network errbot-test --name errbot --rm \
  -v /tmp/errbot/:/home/errbot/ manuelchichi/errbot-mysqldump:1.0

# Ejecutamos el comando en la consola del contenedor
!dumpdb test
# Podemos ver el backup arrojado como texto plano por la herramienta

# Una vez finalizado podremos ejecutar los siguiente comandos para limpiar la
# prueba
docker stop mariadb
docker rm mariadb
docker network rm errbot-test
rm -rf /tmp/errbot
```

El siguiente video muestra cómo es la interacción con el bot:

{{< youtube id="PyDOvW2ALaY" >}}

## Conclusiones

La solución que se propuso demostró gran satisfacción del lado del cliente ya que
se automatizo una tarea que era muy frecuente y que muchas veces ralentizaba el
trabajo de un área de desarrollo completa. De nuestro lado, saco el trabajo
adicional ocasionado por tener que realizar estas tareas en situaciones
especificas.

Como experiencia nos hemos llevado la sorpresa de que configurar la herramienta
es una tarea sencilla, que tiene mucha versatilidad y que podría ser de gran
utilidad en equipos de DevOps. De nuestro lado, estamos ansiosos de identificar
otros escenarios en los cuales puedan ofrecerse este tipo de soluciones.
