---
title: "Automatiza la instalación de tus workstations"
date: 2022-10-03T10:13:23-03:00
# page header background image
page_header_bg: "images/banner/banner2.jpg.webp"
# post thumb
image: "images/blog/vm-setup.webp"
# post author
author: "Leandro Di Tommaso"
# taxonomies
categories: ["DevSecOps"]
tags: ["ansible", "playbook", "workstation"]
# meta description
description: "¡Automatiza la instalación de tus estaciones de trabajo con este
playbook de Ansible desarrollado por Mikroways!"
draft: false
---

¿Automatizar la instalación de estaciones de trabajo? ¡Claro que sí!

Es común que al hablar de automatización lo primero en que se piense sea en el
despliegue de servidores y de aplicaciones y que rara vez se la asocie con la
instalación de las estaciones de trabajo. No obstante, son muchas las ventajas
de automatizar esto último.

Por un lado, porque es un proceso que se repite cada vez que se incorpora una
nueva estación de trabajo, sea porque se suma una nueva persona al equipo o
porque se reemplaza una máquina. Por el otro, porque en el día a día se van
incorporando nuevas herramientas y configuraciones, y la automatización permite
que todas las estaciones de trabajo se mantengan actualizadas, asegurando que
cada persona del equipo tenga siempre las herramientas necesarias para trabajar.

Hay además otro motivo muy importante para hacerlo: un buen equipo de DevOps no
considera a la automatización como algo opcional, sino que es una componente
esencial de su cultura de trabajo.

Por todo lo anterior es que en Mikroways desarrollamos un [playbook de
Ansible](https://github.com/Mikroways/vm-setup) que configura nuestras
computadoras con todas las herramientas que necesitamos, playbook que en esta
instancia decidimos liberar, con el deseo de que pueda serles de utilidad.
¡Esperamos sus comentarios!
